3×3×3×3×3×3は いくつに なるでしょうか。
3を 6回言いました。
3を 6回かけると いくつに なるかを 計算して みましょう。
3×3=9 9×3=27 27×3=81 です。
81×3=243 243×3=729 です。
3を 6回かけると 729に なります。
しかし 3を 6回かける式を 書くのは めんどうです。
世の中には 利子の計算や 増加率など 難しい計算で 同じ数を たくさん かけることが よく あります。
その式を 書くのが めんどうだと 思った人が 昔 いたのでしょう。
3が 6回かけてある ことを 3⁶ と 表すように なりました。
これは 3を 6回かけている という意味です。
このように 何回も 同じ数を かけることを 累乗（るいじょう）と 言います。
例えば 3⁶ の読み方は 3の6乗 です。
2⁴ は 2の4乗 で 9² は 9の2乗 と読みます。
ここに 書いてある 小さい数字を 指数と 言います。
累乗（るいじょう）と 指数 です。
指数を 使えば 何回も 同じ数を かける 累乗（るいじょう）の 計算を 簡単に 表すことが できます。
これは 決まりなので 覚えておいて ください。
練習を してみましょう。
2⁴ は いくつに なるでしょうか。
これは 2を 4回かける ということです。
2×2×2×2 のことです。
2×2=4 4×2=8 8×2=16 になります。
それを これだけ きれいに 表せます。
では 9² は いくつに なるでしょうか。
これは 2乗だから 9×9=81 です。
では (-3)² は いくつに なるでしょうか。
この式は -3を 2回かける という意味です。
赤で 書きます。
(-3)²=(-3)×(-3) です。
マイナスと マイナスで 同じ 符号（ふごう）同士なので 答えの符号（ふごう）は プラスになり +9です。
このように マイナスが 入っている時も 累乗（るいじょう）つまり 指数で 表すことが できます。
もう少し 練習しましょう。
(-3)² との区別が 難しいですが -3² は いくつに なると 思いますか。
同じだと 思うかも しれませんが -3² の 答えは -9です。
何が ちがうのでしょう。
(-3)² は かっこの 外に 指数が 付いているので (-3)を 2乗する という意味です。
したがって (-3)×(-3) です。
-3² は 3を 2乗する という意味です。
プラスの 3を 2乗して マイナスを 付けます。
つまり 3×3 を 計算して マイナスを 付けるので 答えは -9です。
少し 複雑ですが 指数を使い 簡単に 同じ数の かけ算を 表すことが できます。